- 我逐渐意识到富人之所以越来越富，穷人之所以越来越穷，中产阶级之所以总是在债务泥潭中挣扎，其主要原因之一在于他们对金钱的观念不是来自学校，而是来自家庭。我们中的绝大多数人是从父母那里了解钱是怎么回事的。一对贫困的父母在培养孩子的理财观念时，只会说：“在学校里要好好学习喔”。结果，他们的孩子可能会以优异的成绩毕业，但同时也秉承了贫穷父母的理财方式和思维观念——要知道，由于家长的灌输，这些观念在孩子很小的时候就已经开始形成了
- 富爸爸时常说：“脑袋越用越活，脑袋越活，挣钱就越多”。在他看来，轻易就说“我负担不起”这类话是一种精神上的懒惰。
- 懒惰必定会使你的体质变弱、财富减少
- “努力学习能发现并将有能力收购好公司
- “金钱就是力量”。
- 两个爸爸都很重视教育和学习，但两人对于什么才是重要的。应该学习些什么的看法却不一致。一个爸爸希望我努力学习，获得好成绩，找个挣钱多的好工作，他希望我能够成为一名教授。律师或会计师，或者去读MBA.另一个爸爸则鼓励我学习挣钱，去了解钱的运动规律并让这种运动规律为我所用。“我不为钱工作”，这是他说了一遍又一遍的话，“钱要为我工作
- 选择不同，命运也是不同的。
- 如果你们放弃了你们才真的只能当穷人了。一件事情的成败并不重要，重要的是你们曾经尝试过。要知道大多数人只是谈论和梦想发财，而你们已经付出了行动
- 生活才是最好的老师，大多数时候，生活并不对你说些什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说‘喂，醒一醒，有些东西我想让你学学”
- 假如你弄懂了生活这门大课，做任何事情你都会游刃有余。但就算你学不会，生活照样会推着你转。所以生活中，人们通常会做两件事。一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则听任生活的摆布，不去与生活抗争。他们埋怨生活的不公平，因此就去讨厌老板，讨厌工作，讨厌家人，他们不知道生活也赐予了他们机会。
- 如果你认为问题在你那儿，你就得去学习，然后改变自己，让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。
- 穷人和中产阶级为钱而工作，富人让钱为他们工作
- 几乎没有人意识到缺乏财务知识才是他们真正的问题所在
- 第一课：富人不为钱工作
- 如果你学会了这一课，你将一生享受自由和安宁；如果没有学好这一课，你们就会像马丁太太和其他在这空场里玩垒球的人一样了此一生。他们为一点点钱而勤奋工作，兼有一种有工作的虚幻安全感，盼着一年三周的假期和工作45年后获得的一小笔养老金。
- 大多数人都希望有一份工资收入，之所以会这样是因为他们有恐惧和贪婪之心。先说恐惧感，没钱的恐惧会刺激我们努力工作，当我们得到报酬时，贪婪或欲望又开始让我们去想所有钱能买到的东西。于是就形成了一种模式。
- 起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……他们的生活就是在无穷尽地为这两种感觉而奔忙：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。这就是我所说的‘老鼠赛跑’
- 分清真相
- 靠你感觉，除了你自己谁也不能真正明白你的感觉
- 我想是的。他们害怕没有钱，不愿面对没钱的恐惧，对此他们作出了反应但不是用他们的头脑。
- 闭口不谈钱就像依赖钱一样是一种心理疾病
- 真实地看待你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，而不是与自己作对
- 别对我的话担心，它会让你受用一生的。好好观察你的感情，别急于行动。大多数人不懂得是他们的感情代替了他们的思想，感情是感情，你还必须学会独立思考。
- 我想教你们学会支配钱，而不是害怕它
- 造成贫穷和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而非经济环境、政府或富人。
- 但你们没有对感觉屈服，你们推迟了决定的作出。这是极为重要的。我们总是有着恐惧或贪婪之心。从现在开始，对你们来说，重要的是运用这些感情为你们的长期利益谋利，别让你们的感情控制了思想。大多数人让他们的恐惧和贪婪之心来支配自己，这是无知的开始。因为害怕或贪婪，大多数人生活在挣工资、加薪、劳动保护之中，而不问这种感情支配思想的生活之路通向哪里
- 富爸爸解释说人生实际上是在无知和幻觉之间的一场斗争
- 他说一旦一个人停止寻求知识和信息，就会变得无知。因此，人们需要不停地与自己作斗争：是通过学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑
- 对钱的无知导致了如此之多的恐惧和贪婪的产生。我可以给你一些例子。一个医生，想多挣些钱来更好地养活家人，就提高了收费，这就使每个人的医疗支出增加，这一切最无情地损害了穷人的利益，所以穷人的医疗状况比富人差。由于医生提高收费，则律师也提高收费；由于律师提高收费，学校老师也想增加收入，这就迫使政府提高税收。这样一环套一环，不久，在富人和穷人之间就有了一条可怕的鸿沟，混乱就会爆发。当鸿沟大到了极点时，一个社会就会崩溃。美国同样身在其中，这种历史一再重演，因为人们没有以史为鉴。我们只是记住了历史事件发生的时间和名称，却没有记住教训。
- 学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟着你的感情
- 工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。大多数人心里只有一个问题，并且是短期的，那就是月末要付账了，于是又感到恐惧了。钱控制了他们的生活，或者说对钱的无知或恐惧控制了他们的生活。所以他们就像他们的父母一样生活，早早起来去工作挣钱，而从不抽时间问问，有什么别的法子吗？他们的思想由他们的感情控制着的，而不是他们的头脑。
- 看见了别人看不见的
- 无代价地工作，很快你们就会发现挣钱的方法，用这种方法挣来的钱会比我付给你的多许多。
- 你们会看到别人看不见的东西，机会就在你面前。大多数人看不见这种机会因为他们忙着寻找金钱和安定，所以他们得到的也就有限。当你看到一个机会时，你就已经学会了并且会在一生中不断地发现机会
- 从一开始我们自己的小人书阅览室起，我们开始自己赚钱，而不是依赖雇主。尤其是我们的生意给我们带来了钱，甚至于当我们不在那儿时，它也在生钱，我们的钱为我们工作了。
- 我们今天生活所处的时代比过去更加不安定，我想在未来25年中会有更多的兴衰起落，这是那些人曾经面对过的。我想太多的人仍然过多地关注钱，而不是他们最大的财富——所受的教育。如果人们灵活一些，保持开放的头脑并不断学习，他们将在这些变化中一天比一天富有。如果认为钱能解决一切问题，恐怕这些人的日子就会不太好过。知识才能解决问题并创造财富，不是凭财务知识挣来的钱很快就会消失。
- 从长期来看，重要的不是你挣了多少钱，而是要看你能留下多少钱，以及留住了多久。
- 可以说，我那受过高等教育的爸爸已经认识到了读书的重要性，而富爸爸则强调必须掌握财务知识。
- 规则1、你必须明白资产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。如果你想致富，这一点你必须知道。这就是第一号规则，也是仅有的一条规则，这听起来似乎太简单了，但人们大多不知道这条规则有多么深奥，大多数人就是因为不清楚资产与负债之间的区别而苦苦挣扎在财务问题里。
- 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得债务，只不过他们以为那些就是资产
- 我们所需要明白的就是什么是资产，并且得到它们，然后我们就能致富，是吗
- 人们实际上并不明白资产和负债的区别
- 定义资产的不该用词语而是数字。如果你不能读懂数字，你就不能发掘和辩认出资产。”“在会计上，”他接着说，“关键不是数字，而是数字要告诉你的东西。数字不是词语，但像词语一样，它能告诉你它想告诉你的事
- 如果你想富有，你必须读懂并理解数字
- 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。
- 负债是把钱从你口袋里取走的东西。
- 挣了钱后该怎么办？怎样防止别人从你手中拿走钱？你能多长时间拥有这些钱？你如何让钱为你工作？大多数人不明白为什么他们会身处财务困境，因为他们不明白现金流。一个人可能受过高等教育而且事业成功，但也可能是财务上的文盲。这种人往往比需要的更为努力地工作，因为他们知道应该如何努力工作，但却不知道如何让钱为他们工作。
- 对大多数人而言，第一项支出是税。许多人以为是所得税，但对大多数美国人而言，最高的税是社会保障税。作为一名雇员，表面上社会保障税和医疗税共约7.5％，实际上却是15％，因为雇主必须为你付15％的社会保障金。关键是，雇主并不会拿自己的钱去为你支付的，实际上他所支付的，都是你所应得到的。此外，你还得为你工资已扣除的社会保障税再交所得税，而这种所得是你从来就未得到过的，因为它们通过预扣直接进入了社会保障体系之中。
- 如果他们有一面镜子，也许会对镜自问：“这有意义吗？”可通常是，人们不相信他们自己内在的智慧，而只是随波逐流，人云亦云。他们做一些事是因为其他人这么做，他们总是服从而不去提问。
- 很多人认为在公众面前说话比死还可怕。按精神病学的说法，害怕在公众面前说话是因为害怕被排斥、害怕冒尖、害怕被批评、害怕出错、害怕被逐出。简言之，是害怕与别人不同，结果阻碍了人们去想新办法来解决问题。
- 正是由于这种恐惧，即害怕被排斥的心理，使人们服从而不去质疑那些被广泛接受的观点或流行的趋势：
- 大多数人的财务困境是由于随大溜，简单地跟从其他人所造成的。因此我们都需要不时地照照镜子，去相信我们内在的智慧而不仅只是恐惧。
- 富爸爸不是一个随大流的人，他是一个善于独立思考的人
- 聪明人总是雇比他更聪明的人
- 1.对于房子，我要指出大多数人一生都在为一所他们并未真正拥有的房子而辛苦地工作。换句话说，大多数人每隔几年就买所新房子，每次都用一份新的30年期的贷款偿还上一笔的贷款。
- 2.即使人们从住房抵押贷款的利息中得到了免税的好处，他们还是要先还清各期贷款后，才能以税后收入支付各种开支。
- 3.财产税。我妻子的父母每月要为他们的房子交纳高达100O美元的财产税，这是他们退休后要交的一项税款，这种税赋使他们的日子很紧张，他们时常感到要被迫搬离了。
- 4.房子的价值并不总是上升。1997年，我的一位朋友有所价值1百万美元的房子，而今天他的这所房子只值70万美元了。
- 5.最大的损失是机会损失。如果你所有的钱都被投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。正确的做法应该是怎样的呢？如果一对年轻夫妇早点在他们的资产项中多投些钱，以后几年他们就会过得轻松些，尤其是他们准备把孩子送入大学的话。
- 总之，决定拥有很昂贵的房子，而不是早早地开始证券投资，将对一个人的财务生活在以下三个方面形成冲击：
- 1.失去了用其他资产增值的时机。
- 2.本可以用来投资的资本将用于支付房子的各种高额、长期开支。
- 3.失去受教育机会。人们经常把他们的房子、储蓄和退休金计划列入他们的资产项目。
- 因为他们无钱投资，所以也就不去投资，这就使他们无法获得投资经验，并永远不会成为投资界认可的“成熟投资者”。而最好的投资机会往往都是先给那些“成熟投资者”，再由他们转手给那些谨小慎微的人的，当然，在转手时他们已经拿走了绝大部分的利益。
- 富爸爸的财务报表还说明了为什么富人会越来越富。资产项目产生的收入远可弥补支出，并且可以用剩余收入对资产方进行再投资。随着投资的积累，资产会越来越多，相应地收入也就越来越多，从而形成良性循环。
- 其结果是：富人越来越富！
- 中产阶级发现自己总是在财务问题上挣扎，原因何在呢？中产阶级的主要收入是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了，更重要的是他们的支出倾向也随着收入的增加而同等增加。
- 90年代经济不景气，人们大量失业，就已经表明了中产阶级的财务状况是多么脆弱。
- 共同基金因其风险小而大受欢迎。一般的基金购买人因为忙着去支付税款和贷款、储蓄孩子上大学的费用、偿还信用卡等，根本无暇去研究如何投资，所以他们依赖于共同基金的管理专家来帮助他们投资。而且，因为共同基金投资多个项目，使他们感到风险被“分散化”了。
- 但真正的原因仍在于早年缺乏必要的财务知识教育，这也是普通中产阶级被迫回避风险的原因。他们必须安全操作，因为他们的经济地位虚弱：他们的资产负债表从未平衡过，承担着大量债务而且没有能够产生收入的真实资产。他们的收入来源只是工资，生活完全依赖于他们的雇主。
- 所以当名副其实的“关系一生的机会”来临时，这些人无法抓住机会，他们必须保证安全，因为他们负担着高额的税和债务。
- 1.你为别人工作。如大多数人为工资而工作一样，你的努力使雇主或股东致富，你的工作和成功将使雇主成功并且可以提早退休。
- 2.你为政府工作。政府在你还未看见工资时就已拿走了一部分，努力工作只是使政府的税收增加。大多数人都在为政府工作。
- 3.你为银行工作。缴税后，你的下一笔最大支出该是偿还抵押贷款和信用卡贷款了。
- 问题是如果你只懂得工作努力，上面三方从你那儿拿走的劳动成果也就会越多。你需要学会怎样才能使你的努力更多地、更直接地为你和你的家人带来益处。
- 一旦你决定把精力集中于创建自己的事业，你该怎样确立目标呢？对大多数人而言，他们的目标是保住他们的职业并依赖工资取得他们想要的资产。
- 他是这样定义的：财富就是支持一个人生存多长时间的能力，或者说如果我今天停止工作，我还能活多久？
- 我的下个目标是从资产中得到多余现金再进行投资。流入资产项的钱越多，资产就增加得越快；资产增加得越快，现金流入得就越多。只要我把支出控制在资产所能够产生的现金流之下，我就会变富，就会有越来越多除我自身劳动力收入之外的其他收入来源。
- 富人买入资产
- 穷人只有支出
- 中产阶级买他们以为是资产的负债
- 第三号秘诀是：“关注自己的事业。”存在财务问题的人经常是一生为别人工作的人，许多人在他们停止工作时就变得一无所有。
- 只有你把增加的收入用于购买可产生收入的资产时，你才能获得真正的财务安全。
- 大多数穷人或中产阶级财务保守的基本原因在于：“我不能承担风险”，这意味着他们的财务知识匾乏，他们必须依附于工作，他们必须安全运作。
- 关注你自己的事业并继续你每天的工作
- 对成年人而言，把支出维持在低水平，减少借款和勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。对还未有自己房子的年轻人来说，父母应教他们明白资产和负债之间的区别，让他们在离家、结婚、买房、有孩子、在高风险的金融交易中下注或依附于工作和贷款买任何东西之前建立起坚实的资产基础，这是非常重要的
- 依我看，真正的资产可以分为下列几类：
- 1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；
- 2.股票；
- 3.债券；
- 4.共同基金；
- 5.产生收入的房地产；
- 6.票据（借据）；
- 7.专利权如音乐、手稿、专利；
- 8.任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。
- 我喜欢小公司的股票，尤其是刚成立的公司，原因是我是一个企业家而不是一个雇员
- 许多人害怕小的、没名气的公司。认为它们风险大。小公司的风险是大，但是如果喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏规则，风险就会减少。对于小公司，我的投资策略是：1年内脱手。另一方面我的房地产投资策略则是从小买卖开始并一点点做大，条件允许的话尽量晚一些出手，这样做的好处是可以推迟缴纳所得税，从而使资产可能戏剧般地增加。我通常持有房地产在7年以上。
- 十家新公司有九家会在5年内倒闭，那些在头五年存活下来的公司又会有十分之九最终倒闭。所以只有当你的确愿意拥有自己的公司时，你再去做我建议的事。否则，继续上班的同时关注自己的事业吧。
- 记住：作个努力工作的雇员，确保你的工作，但要不断构筑你的资产项。
- 真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励
- 看起来大多数人是在惩罚他们自己，由于他们缺少财务知识，无论“劫富”的呼声多高，富人总有办法从中脱身，这就是为何税最终总是落到了中产阶级头上的原因。富人胜过那些聪明的受过教育的人，只因为他们明白钱的力量，这是学校不曾教过的科目。
- 政府的政策是，如果你是一个政府官员，就应避免拥有过多的钱；如果你没有用完预算资金，在下次预算中你就有被削减掉这些钱的风险，你不会因为有节余而被认为有效率并得到奖励；为避免被削减预算资金，政府雇员会大量花钱和雇人，虽然这很可能是在浪费。而商人，则因为有节余而被认为有效率。
- 随着政府支出的不断扩大，对钱的需求也越来越大，于是“劫富”的想法不再适用，税赋也落到了中产阶级和穷人头上。
- 真正的资本家则利用他们的财务知识逃脱了。他们借助于公司的保护逃避税收。公司的确保护富人，但是许多从未建立过公司的人却不明白这个道理，因为公司并不一定是一个真正的实体，公司可以只是一些符合法律要求的文件，在政府注册后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着要有刻着公司名称的大楼、厂房和雇员，它可以只是一个没有灵魂的法律实体，但富人的财富在这里得到保护。一旦所得税法被通过，成立公司就会流行起来了，因为企业所得税率低于个人收人所得税率。此外，公司的某些支出可以在税前获得抵减。
- 有产者和无产者之间的争斗已经进行了几百年了，它是劫富的人与富人之间的斗争。
- 任何时候、任何地方只要制定法律，就会发生这种斗争。斗争还会持续下去，吃亏的人一定是无知者，即那些每天起来勤奋工作并不假思索地付税的人。但是如果他们明白了富人玩的游戏，他们也会来玩，这样他们就可以实现经济自立
- 每当人们想惩罚富人时，富人不仅不会接受反而要进行反击，他们有钱、有能力、有愿望去改变处境。他们决不会坐视不管，付出高税，他们会想办法把税赋降至最低。他们雇佣聪明的律师和会计师，他们说服政客们改变法律或是钻法律的漏洞，他们有能力扭转乾坤。美国的税法允许人们采用合理的方法避税，任何人均可运用这些方法，但也只有富人才常常使用这些方法，因为他们关心自己的事业。例如，（国内收入法）第1013款，就允许销售者对“为购买更贵的房地产而卖出现有房地产时”所获得的资本利得推迟纳税。
- 按照该规定房地产成了具有税收优惠的投资工具，只要你不断进行上述价值交换，你就无须纳税，直到你将房地产变现。不利用这些合法避税手段的人会失去很多增加他们资产项的机会。
- 他总在提醒我知识就是力量，而且钱越多，需要的知识也就越多，没有知识，世界会牵着你走。富爸爸经常提醒我和迈克，最大的敌人不是老板或监工，而是税赋，税赋总想从你那里拿走更多，如果你允许的话
- 让钱为我工作而不是我为钱工作，这是真正的力量。如果你为钱工作，你就把力量给了雇主；如果钱为你工作，你就能控制这种力量
- 精于计算你就不会被别人牵着转
- 我可以通过努力工作跳出作为一名雇员的陷阱
- 可事实上，我正在不断地把工资投资于资产项，而用资产项为我生产出来的钱购买我想要的东西。
- 我的钱为我挣回更多的钱，在我的资产中，每一块钱都是一名雇员，它们努力工作并带回更多的雇员，而且还能用税前收人为我购买新的保时捷
- 商是由四个方面的专门知识所构成的：第一是会计，也就是我说的财务知
- 第二是投资，我称为钱生钱的科学。投资涉及到策略和方案，这是右脑要做的事，或者说是创造。
- 第三是了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”
- 第四是法律。它可以帮助你有效运营一个进入会计、投资和市场领域的企业并实现爆炸性地增长。了解税收优惠政策和公司法律的人能比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞，若从长远看这种差距就更大了
- 1.税收优惠
- 2.在诉讼中获得保护。我们生活在一个爱打官司的社会中
- 有一本书叫《股份有限公司和致富》，就对私营公司的能量方面提供了很好的视点
- 所有人——包括我自己的一个共同点：我们都拥有巨大的潜能——这一上天赏赐的礼物。然而，问题是我们都或多或少地存在着某种自我怀疑，从而阻碍了自己的前进。阻碍我们前进的障碍很少是由于缺乏技术性信息，更多的是由于缺乏自信
- 在校园之外的现实世界里，有许多比好分数更为重要的东西，我常常听到人们将这些东西称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“大胆”、“气势”、“精明”、“勇敢”。“坚强”、“才华横溢”等等。不管怎么称呼，这都是比学校分数更能从根本上决定人们未来的因素
- 在我们每个人的性格当中，既有勇敢、聪明、泼辣的一面，也有畏惧、愚昧和胆怯的一面，这就好像一些非常勇敢顽强的英雄有时也会跪下来乞求上帝的恩赐
- 但是，作为一名教师，我意识到过分的畏惧和自我怀疑是浪费我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么，却缺乏勇气付诸实践，我就感到十分悲哀。在现实世界里，人们往往是依靠勇气而不是聪明去领先于其他人的
- 原因很简单，做这些工作是我生命当中最快乐的事情，我更欢迎变化而不是抱怨变化，我更喜欢能挣到数百万元的钱而不是去担心能不能获得提升。当今我们所处的时代是历史上未曾有过的最激动人心的时代，当后人回顾今天这段历史时，他们一定会感叹这是一个多么充满机遇的时代。旧的东西消亡了，新的东西产生了，到处都在发生翻天覆地的变化，这的确让人兴奋不已
- 三百年前，土地是一种财富，因此，谁拥有土地，谁就拥有财富。后来，美国依靠工厂和工业产品上升为世界头号强国，工业家占有了财富。今天，信息便是财富。问题是，信息以光的速度在全世界迅速传播，新的财富形式不再像土地和工厂那样具有明确的范围和界限。变化会越来越快，越来越显著，百万富翁的数目会极大地增加，同样，也会有许多人被远远地抛在后面
- 今天，我发现许多人在苦苦工作、苦苦挣扎，其原因就是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事情都能原封不动，他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，或是埋怨经济状况不佳以及他们的老板，却没有意识到，问题的症结在于他们本身。陈旧的思想是他们最大的包袱，也可以说是最大的债务。为什么呢？原因很简单：他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，但今天却已经变成了负债
- 富人更富有创造性，愿意经过精心筹划后再去冒险
- 我常听到玩“现金流”游戏的一些玩家抱怨“好机会”总是不来光顾他们，于是，他们就坐在那里边发着牢骚边守株待兔
- 我知道他们在现实生活中也会这么做：等待着“好机会”的到来
- 我还见过有人抽到一张“机会”卡，大声读出来后却槽然不知那是一个好机会。他们手上有钱，时机正好，又拥有机会卡，但他们却看不到机会之光已经照在自己头上，他们不懂得应该如何调整自己的财务计划并抓住这个机会，从“老鼠赛跑”中胜出。我还发现，大部分人只存在上述某一种问题，只有很少的人才同时存在几个问题。其实，大部分人一生当中至少会有一个机会在他们面前散发光芒，只是由于自身的问题使他们面对机会却视而不见。一年之后，当他们猛然意识到那个机会的价值时，但一切为时已晚
- 财务知识丰富仅仅是意味着拥有更多的选择机会而已。如果机会并不按你的设想降临，那么你还能做点什么来改善自己的财务状况呢？如果机会降临到你头上，但你却没有钱，而银行也不来帮你，那你该做些什么来利用这一机会受益呢？如果你的预感是错误的，你所预计的事情并没有发生，你又如何将一小笔钱变成数百万美元？换句话说，当你要求的没有出现时，你能想出多少种财务方法来把一小笔钱变成数百万美元呢？这就应该依靠你的财务智慧，要看你在解决财务问题上有怎样的开创能力了
- 为什么你想提高自己的理财能力呢？因为你想成为那种能够为自己创造机遇的人。你希望能坦然地接受发生的任何事情，并努力使事情变得更好。很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。但是，如果你想更幸运，挣到更多的钱，而不只是辛苦工作，那么你的理财能力就非常关键。如果你是那种等待“好事情”发生的人，那么，你就可能要等非常长的时间
- 金钱不是真实的资产
- 那金钱是什么？”我和迈克反问道，“既然金钱不是真实的资产。
- 它是我们大家都认可的东西
- 这( 储蓄)是一种选择，一种大多数人都愿意做的选择。问题就是：它会蒙蔽人们的双眼，使人们看不到事实发展的真相，他们会因此错过更多更好的使资金增加的机会。于是，机会就此与他们失之交臂了
- 时间正是你最重要的资产
- 我不断地学习和提高的原因是因为我知道市场会有景气和萧条的交替，我意识到变化正在来临，我更欢迎变化而不是沉溺于过去。我之所以想不断地提高自己的财商，是因为每当市场发生变化时，一些人会乞求一份工作，与此同时，另一些人会抓住生活给予他们的机会——我们每个人都会偶尔获得的机会，然后将机会转变成数以百万计的美元。这就是财商
- 就我而言，我主要使用两种工具来实现资金的增值：房地产和小型公司股票。房地产是基础，通过每月买进卖出，我的财产不断地提供现金流人，偶尔也会有价值上的飘升。再有就是等待小型公司股票的快速增值
- 如果投资机会太复杂而我不能弄明白，我就不会去投资。简单的数学计算和一般常识是做好财务所需要的一切
- 真正炙手可热的交易不会提供给那些新手。一般来说，那些能使富者愈富的最好的交易总是为那些精通游戏规则的人准备的
- 发财商的另一个方法，就是提供给自己更多的机会。你的财商越高，你就越容易分清一项交易是好还是坏。依靠你的智慧，你可以避免不利的交易，或者将一项不利的交易变成有利的交易。我发现，我学的东西越多——确实有许多东西值得去学——我挣的钱也就越多，这仅仅是因为随着时光的流逝我积累了更多的经验和智慧
- 如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博
- 功的办法就是运用你的技术知识、智慧以及对于游戏的喜爱来减少意外情况的发生并降低风险。当然，风险总是存在的，但财商可以提高你应付意外事件发生的能力。常常有这样的情况，对一个人来说是高风险的事情，对另一个人来说则可能是低风险甚至几乎没有风险
- 越精明，就越能应付意外情况的发生
- 好机会是用你的脑子而不是用你的眼睛看到的。大部分人没办法致富仅仅是因为他们没有在财务上受到训练，因而不能认识到机会其实就在他们面前
- 要注意培养对投资的兴趣，感受其中的乐趣，这毕竟只是一场游戏，有时你赢了，有时你要学习，但是一定要有乐趣。大部分人从来不赢是因为他们太害怕失去，这也是我发现的学校教育的一大误区。在学校里，我们被告知错误是坏事，如果我们犯了错误就会受到惩罚。然而，如果你看看人类学习的方法，就会明白人类其实就是在犯错误的过程中进行学习的。我们从跌倒中学会了走路，如果我们从不跌倒，我们就永远也学不会走路。学骑自行车也是同样的道理，尽管我的膝盖上仍有伤疤，但我今天骑自行车时已不费吹灰之力了。富裕起来更是同样的道理，不幸的是，大部分人不富有的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者是不怕失去的，但失败者都害怕失去。失败是成功之母，如果避开失败，也就避开了成功
- 如何寻找到其他人都忽视的机会。你要用心去发现别人眼里忽视的那些机会
- 如何增加资金。一般人只会去找银行贷款，而第二种类型的投资者则知道不找银行就能融资的办法。因为从事房地产投资，我学会了如何不找银行就能买下房子的技巧。房子本身并不太重要，而学到的融通资金的技巧却是无价之宝
- 怎样把精明的人们组织起来。聪明的人往往会雇佣比自己更聪明的人或与他们一道工作。这样，当你需要建议的时候，你有可以信赖的顾问
- 风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而不是一味回避风险
- 对于受过良好教育的爸爸来说，稳定的工作就是一切。而对于富爸爸来说，不断学习才是一切
- 领导才能是你下一步迫切需要学习的，”他说，“如果你不是一个好的领导人，你就会被别人从背后射中，商业活动就像在战争中一样
- 还有另外一种可怕的管理理论这样说：“工人付出最高限度的努力工作以避免被解雇，而雇主提供最低限度的工资以防止工人辞职。
- 当我对那些想挣更多钱的成年人演讲时，我总是建议他们对自己的人生要有一个长远的眼光。我承认为了金钱和生活安稳而工作是非常重要的，但我仍然主张去寻找另一份工作，以从中学到另一种技能
- 对于“太麻烦了”的说法，我问：“因此，你宁可辛苦工作一一生，并把挣来的50％的收入交给政府？”对于另一种说法说“我只想做我感兴趣的事情”，我说：“我对进健身房做运动并不感兴趣，但我还是去练习，因为我想身体更好，活得更长久
- 除非一个人习惯于变化，否则改变自我是十分困难的
- 生活就像我去健身房，最痛苦的事情是作出去锻炼的决定，一旦你过了这一关，以后的事情就好办了。有很多次，我害怕去健身房，但是只要我去了，我心里就会感到非常愉快。做完了健身练习后我总是非常高兴地对自己说：做运动真好
- 如果你坚持不愿意学习新东西，愿意仅在你的领域里成为专家，那么你一定要确信你工作的公司是有工会的，并且工会会保护专门人才
- 因此法则就是：如果你是高度专业化人士，就加入工会，这是应该做的聪明事
- 麦当劳拥有一套出色的商务体系。许多才华横溢的人之所以贫穷，是因为他们只是专心于做好汉堡包，而对如何运作商务体系却知之甚少
- 世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们之所以贫穷或财务困难，或者只能挣到低于他们本来能够挣到的收入。不是因为他们已知的东西而是因为他们未知的东西。他们只将注意力集中在提高和完善做汉堡包的技能上，却不注意提高销售和‘发送汉堡包的技能。也许麦当劳不能做最好的汉堡包，但他们能够在做出一般水平的汉堡包的前提下，做最好的销售和发送工作
- 成功所必要的管理素质包括：1.对现金流的管理；2.对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理；3.对人员的管理
- 而交际能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对于一个人的成功更是至关重要
- 我受过良好教育的爸爸工作越来越努力，也越来越具有竞争力，但他也更深地陷入对自己专业特长的依赖之中。虽然他的工资收入增长了，可他的选择机会却消失了
- 我今天也给其他所有的人这个建议。在专业技能上非常精通既是优势也是弱点。我有许多朋友，他们非常有天赋，但他们不善于与其他人进行更多的交流去发挥他们的天赋，结果他们挣的钱少得可怜
- 仅掌握财务知识的人很多时候仍然不能拥有充裕的资产项目，其主要原因有五个
- 富人和穷人之间的主要差别在于他们处理恐惧心理的方式不同
- 感到恐惧是正常的，在涉及到金钱时表现出怯懦也是正常的，即使如此你仍然有机会变得富有
- 有人说这世界的奇迹之一就是复利计息
- 如果得克萨斯人赢了，他们就会赢得很多；如果他们输了，也会令人称奇
- 在财务上不能获得成功的最大原因是大部分人的做法过于安全……“人们因为太害怕失败，所以才会失败。
- 这个故事给了他力量，因为它总在提醒富爸爸，只要充满信心，努力奋斗，总能将财务损失变成财务赢利的。富爸爸知道失败只会使他更加强大，更加精明。他并不愿意损失，但他清楚自己是什么样的人，知道该怎样去面对损失。他会接受损失并将它变成赢利，而这也是他最终成为赢家而别人成为失败者的最根本的原因；同时这也是当别人退出时，他依然有勇气去冲过终点线的原因。“这就是我为什么非常喜欢得克萨斯人的原因。他们接受失败的现实并把它转变成通向成功道路上的一个个插曲
- 如果你没有什么资金而又想致富，你首先必须“集中”于一点，而不是追求“平衡”或者说是“分散风险”。那些成功者，在最初并不是追求“平衡”的，追求平衡的人只会在原地踏步而不会前进。要取得进步，你就必须先做到“不平衡”，并注意你怎样才能使自己不断取得进展
- 将资产用于投资却是一种高智商游戏，它需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。失败者回避失败，而失败本来是可以使失败者转变为成功者的。所以一定要“记住阿拉莫”
- 克服愤世嫉俗的心理。“天要塌下来了，天要塌下来了。”很多人都知道“小鸡的故事”，小鸡总是围着谷仓转，警告即将到来的厄运。我们知道有的人也爱这么做，其实我们每个人内心也都有“小鸡”式的想法
- 我们会对自己产生怀疑：“我不太精明”、“我不够好”、“谁谁都比我强”等等，怀疑常常使自己寸步难行。我们总是自问“要是这样的话该怎么办”，“要是经济恰好在我投资之后开始衰退怎么办”，或者“要是我失去了工作而不能偿还借款怎么办
- 这些怀疑的话的影响如此强烈，以至于我们无法将自己的计划付诸行动，可怕的感觉在心中滋生，有时我们甚至由此而夜不能寐。我们无法向前迈进，因为我们想守着那些安全的东西，而机会却从身边溜掉了
- 当我们反悔时，意味着我们疑虑了，“小鸡”得逞了，而实现财务自由的机会却丧失了
- 顾虑和愤世嫉俗的心态使大多数人一直生活得贫困但很安全。现实世界等着你去致富，可就是这些顾虑使人们摆脱不了贫穷。正如我所说，摆脱“老鼠赛跑”的生活在技术上讲是十分容易的，这不需要接受太多教育，可那些顾虑使得大多数人寸步难行
- 愤世嫉俗者从来不会赢
- 未经证实的怀疑和恐惧会产生愤世嫉俗者
- 愤世嫉俗者抱怨现实，而成功者分析现实。“富爸爸解释说，埋怨使人头脑受蒙蔽，而分析使人心明眼亮。进行分析能使成功者看到那些愤世嫉俗者无法看到的东西，也能发现被其他人都忽视了的机会，而发现人们忽视了的机会的能力正是取得成功的关键
- 他们总是批评而不是去分析，总是看到细节上的麻烦而看不到解决麻烦之后总体上的巨大收益
- 他们心里的“小鸡”使他们不是去分析问题，而是封闭了自己的思想。如果大多数人懂得股票市场上“横盘”（预定低点抛售）意味着投资机会的话，就会有更多的人去投资以赢利而不是投资以避免损失。一次“横盘”就像一个计算机指令，当价格开始下跌时，自动出售你的股票，以帮助你使损失最小化、收益最大化。对于那些害怕受到损失的人来说，这是一个极好的工具
- 所以，如果你顾虑重重，感到有点儿害怕，不妨像桑德斯上校对待自己的“小鸡”那样去做：“油炸”这只小鸡
- 原因之三：懒惰。忙碌的人常常是最懒惰的人
- 我经常遇到那些过分忙于工作而不顾及到自己身体健康的人，原因是一样的：他们很忙，他们把忙碌工作当作逃避自己不想面对的一些问题的途径。没有人去告诉他们这些，他们把难题掩盖起来。事实上，假如你去提醒他们，他们还常常会感到不快
- 如果他们并不忙于工作或与孩子在一起，他们常常会忙着看电视、钓鱼、打高尔夫球或者购物。总之，把问题掩盖起来使他们逃避了一些重要的事情。这是最普遍的一种懒惰形式，一种通过忙碌来表现的懒惰
- 人类的精神力量非常非常强大‘，他常说，”你自己知道你能做成任何事情
- 没有一点点“贪婪”，没有想拥有更好东西的渴望，就不会取得进步
- 稍稍“贪婪”一点，这是治愈懒惰的最好办法
- 做你心里认为正确的事——因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做的话，会受到指责；而你不做的话，还是会受到指责
- 原因之四：习惯。我们的生活更多地反映我们的习惯而不是我们所受到的教育
- 在我把仅有的钱先支付给自己后，要支付税款和其他贷款人的压力就会变得非常大，迫使我去寻求其他形式的收入，支付的压力成为我的动力。我会干额外的工作，开其他公司，在股票市场上买卖多几支股票以及去做任何可以使那些人不再向我叫喊的事。压力迫使我努力工作，迫使我去思考，最重要的是迫使我在钱的问题上更精明、更积极主动
- 我迫使自己考虑如何挣到额外的钱就好比去健身房做负重练习，我思想上的‘金钱肌肉’越发达，我就越强大。现在，我不再害怕这些人了
- 如果我像我爸爸那样最后支付自己，或根本就不支付，我就会变得更加虚弱，那么我一生都会围着老板、经理、税务官员。收账员及地主们转，仅仅因为我没有良好的财务习惯
- 原因之五：傲慢。傲慢是无知的另一面
- 我的知识给我带来金钱，我所不知道的东西使我失去金钱
- 但是要找到一桩数百万美元的“关系一生的机会”，就需要唤醒我们自己的财务天赋了。我相信，我们每个人都拥有内在的理财天赋，问题是，这种理财天赋一直处于休眠状态。这种天赋处于休眠状态的原因，是因为我们的文化把对金钱的需要视为万恶之源，并把这种观念灌输给了我们，这种观念促使我们学习某种技能，并为金钱而工作，却没能教给我们如何让金钱来为我们而工作。我们被告知不必去担忧将来的财务状况，因为一旦我们退休了，公司或者政府会照顾我们。然而，现在在同样的学校体制下受教育的我们的孩子们，他们将来却有可能不再向公司和政府支付提供这种照顾所需要的钱。可现有的信息仍告诉我们努力工作，挣钱维生，当缺钱时，我们总能借到钱
- 1.我需要一个超现实的理由：精神的力量
- 这一原因或目的是“想要”和“不想要”的结合体
- 如果你不够坚强，那么前行道路上的严酷现实就会迫使你退缩
- 我的建议是，给自己一个强有力的理由或目标。若非如此，你在生活中会感到步履维艰
- 每天作出自己的选择：选择的力量，这是人们希望生活在一个自由国度的主要原因
- 这些说法存在着一个共同的问题就是阻碍人们选择去思考这样两件事情：第一是时间，这是你最珍贵的资产；第二则是学习，因为你没有钱，你更要去学习。事实上我们每天都应该进行一个选择：即选择如何利用自己的时间、自己的金钱以及我们头脑里所学到的东西去实现我们的目标，这就是选择的力量
- 首先投资于教育。实际上，当你还是一个穷人时，你所拥有的惟一真正的资产就是你的头脑，这是我们所控制的最强有力的工具。就像我说的选择的力量那样，当我们逐渐长大时，每个人都要选择向自己的大脑里注人些什么样的知识。你可以整天看电视，也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺辅导班或者上财务计划培训班，你可以进行选择。在投资方面，大部分人选择的是直接投资于某种项目，而不是首先投资于学习自己所要投资项目的有关知识
- 如果你想学习某些新东西，那么你就需要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学习的知识
- 我愿意以长远的眼光来看待我的财富，我并不相信那些买彩票的人或赌博者“快速致富”的观念。我可能会做短期股票买卖，但从长远考虑我更重视教育
- 慎重地选择朋友：关系的力量。首先，我不会把财务状况作为挑选朋友的标准。我既有穷困潦倒的朋友，也有家财万贯的朋友，因为我相信”三人行，必有我师“，而我也愿意努力地去向他们每个人学习
- 注意：不要听胆小的人说的话。我有这样的朋友，我非常喜欢他们，但他们过的是“小鸡”式的生活。一旦涉及到金钱，特别是投资时，“天就要塌下来了”，他们总是会告诉你一件事为什么不行。问题是如果人们听了他们的话，盲目地接受这种杞人忧天的信息，你最终也会成为“小鸡”式的人物。就像一句古老的谚语所说的：“小鸡的毛都是一样的(birds of a feather, flock together)”
- 在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众
- 因为在竞争激烈的市场上，群体有时会意味着反映迟钝而被“宰割”。如果一项大交易被列在投资杂志的头一页，在多数情况下此刻去做这种交易恐怕为时已晚，这时，你应该去寻找新的机会了。就像我们通常所说的那样：“还会有另一拨”。人们总是匆匆忙忙去赶已经过去的那一拨时，往往又会被新的一拨淘汰出局
- 精明的投资者不会抱怨市场时机不对，如果错过了这一拨，他们就会去寻找下一个机会，并且在其中找到自己的位置。对大多数投资者来说，做到这一点之所以非常困难，是因为一旦他们买人的东西不那么流行，他们就会感到害怕。胆小的投资者总是亦步亦趋地跟在众人后面，当欲望终于驱使他们冒险投资时，精明的投资者此刻已经获利退出了。明智的投资者往往购买一项不太流行的投资，他们懂得盈利是在购买时就已获得，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待时机实现投资增值
- 到处都有“内部人交易”。有些形式的内部人交易是非法的，而有些形式的内部人交易是合法的。但不管怎样，它们都属于内部人交易。惟一的区别在于你离内幕到底有多近
- 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：快速学习的力量
- 我们大都听说过这样一句谚语：“你吃的是你自己。”我有一句意义相近但说法不同的话：“你学习什么，就会成为什么样的人”
- 所以，一定要仔细挑选自己学习的内容
- 我总是在寻找赚钱更迅速的公式
- 在今天这个快速变化的世界中，并不要求你去学太多的东西，因为当你学到时往往已经过时了，问题在于你学得有多快，也就是我前面所说的要具备快速学习的能力，这种技能是无价之宝。如果你想赚到钱，寻找一条捷径是非常关键的
- 5.首先支付自己：自律的力量。如果说你不能控制自己，就别想着能致富
- 是否缺乏自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素
- 简单地说，那些不太自信、对财务压力忍耐性差的人永远不会成为富人。正如我说过的那样，我从富爸爸那里学到了一条经验：“生活推着你转”。生活之所以推着你转，不是因为驱使你的人很厉害，而是因为你个人缺乏自我控制和纪律性。那些缺乏内在坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的牺牲品
- 开创你自己的事业所必备的最重要的三种管理技能是
- 1.现金流量管理
- 2.人事管理
- 3.个人时间管理
- 因为《巴比伦最富有的人》一书中所讲的一切，因为自律的力量和内在坚毅的力量，用通俗一点的话说，那就是“胆量”
- 有胆量不随大溜才能致富。你可能并不是一个软弱的人，但是一旦涉及到金钱，许多人往往会怯懦起来
- 或靠动用储蓄、卖出股票来偿付消费债务，因为这样做在财务上就太不明智了
- 1.不要背上数额过大的债务包袱。要使自己的支出保持低水平。首先增加自己的资产，然后，再用自己的资产中产生的现金流购买大房子或好车子。陷在“老鼠赛跑”中不是明智的选择
- 2.当你资金短缺时，去承受外在压力而不要动用你的储蓄或投资，利用这种压力来激发你的财务天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能提高你赚钱的能力，还能提高你的财商
- 穷人有不好的习惯，一个普遍的坏习惯是随便“动用储蓄”
- 富人知道储蓄只能用于创造更多的钱，而不是用来支付账单
- 6.给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量。
- 我的富爸爸教我采取与这些人相反的做法。他坚持给予专业人士以优厚报酬，而我也采纳了这一政策。今天，我雇有身价昂贵的律师、会计师、房地产经纪人以及股票经纪人
- 为什么要这样做呢？因为我认为，如果他们是专业人才的话，他们的服务就会为你创造财富，而且他们创造的财富越多，我挣到的钱也越多
- 我们生活在信息时代，信息是无价的。一位好的经纪人应该给你提供信息，同时还应花时间来教育你。我有几位经纪人愿意为我这样做，有些人在我没钱或钱很少的时候仍在教我，所以我今天也一直任用他们
- 经纪人是你在市场上的“眼睛”和“耳朵”，他们代替我整天密切注视着市场，而我可以去打高尔夫球
- 当我同任何提供有偿服务的专家见面时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票以及他们支付税收的比例是多少，这种做法也适用于我的税务师以及我的会计师
- 要找一位对你的利益很关心的经纪人。许多经纪人会花时间来教育你，那么他们可能是你找到的最好的资产。你公平地对待他们，他们大多会公平地对待你。如果你总是琢磨着减少付给他们的佣金，那么他们凭什么愿意尽力为你的利益服务呢？这是很简单的逻辑
- 人事管理是重要的管理技能之一。许多人只会管理没有自己聪明的人或者没有自己能力强的人，比如工作中的下属。许多中层管理人员一直停留在中级管理层而得不到提升，就是因为他们只知道如何同职位低于自己的人一道工作，却不善于同比自己职位高的人一道工作。真正的技能是能够管理在某些技术领域比你更聪明的人并给他们以优厚的报酬
- 7.做一个“印第安给予者”：无私的力量
- 确实，在许多情况下我曾损失过资金，但我总是能负担得起损失的资金。我想，在平均每十项投资中，我会有2～3项赢利，同时5—6项不赚不赔，2～3项亏本。但是我会将自己可能发生的损失限制在那个时期我所拥有的资金量这一范围内
- 8.资产用来购买奢侈品：集中的力量。
- 假设我们在年初给1O0个人每人1万美元，我想到了年底会出现这样的情况：有80人会分文不剩。事实上，许多人可能会通过支付首期付款来购买一辆新车、一台电冰箱、电视机、录像机或去度假，从而背上很重的债务
- 有16人会将这1万美元增值5％～10％
- 有4人会将这1万美元增值到2万美元至数百万美元
- 记住，最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松
- 你能越早训练自己和自己所爱的人成为金钱的主人，结果就会越好。金钱是一种强有力的力量，不幸的是，大多数人们用金钱的力量来对付自己。如果你的财商很低，金钱就会比你更精明，它会从你身上溜走。如果你没有金钱精明，你就将为之工作一生
- 要成为金钱的主人，你需要比金钱更精明，然后，金钱才能按你的要求办事，服从你，这样你就成了金钱的主人，而不是它的奴隶。这就是财商
- 9.对英雄的崇拜：神话的力量
- 模仿或赶超大英雄确实是一条很好的学习途径
- 10.先予后取：给予的力量
- 当你感到手头“短缺”或“需要”什么时，首先要想到给予，只有先“予”，你才会在将来“取”得回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊，都是这样
- 我的富爸爸常常说，“穷人比富人更贪婪
- 推而广之，涉及到金钱、爱情、幸福、销售以及合同等等，人们都应记住必须为自己需要的东西首先付出，然后才能得到加倍回报
- 的确，你的世界就是你的一面镜子
- 我发现，越是真诚地教那些想学习的人，我从中学到的就更多。如果你想学习有关金钱的知识，那就要先告诉别人你的看法，然后，新的思想和好的灵感就会如同山洪爆发，喷涌而出
- 因此，对于那些想“去做”的人来说，如何开始呢？在此我想简要地介绍一下我是怎样做的，以供大家参考
- 停下你手头的活儿。换句话说，就是先停下来，评估一下你正在做的事中什么是有效的，什么是无效的。神智不清就是指做同一件事情却希望有不同的结果。不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做。。寻找新的思想。我经常到书店寻找独特的、与众不同的主张，以从中获得新的投资理念，我把它们称为模式
- 乔尔。莫斯科维茨的（获利率达到16％的方法
- 我还经常使用“回避条款”来做报价。如在房地产交易协议上，我会加上“须得到我的商业伙伴的同意”。我从不指明我的商业伙伴到底是谁，大部分人都不知道我的商业伙伴其实就是我的小猫。
- 一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化
- 彼得。林奇的（称雄华尔街）一书
- 他告诉我他正在等着价格上涨。我对他说你的获利额在你购买时就确定了，而不是在你售出时确定的
- 只盯着小生意的人是不会有大的突破的。如果你想致富，就要首先考虑较大的生意
- 行动者总会击败不行动者