“《录取通知书》，王志安同学”。 “经山河四省山河大学招生委员会批准”。 “已被录取到我校普通本科国家主席专业，学制四年”。 “请于2023年9月1日”。 “凭本通知书到本校报道，校长杜甫”。 “山河大学2023年6月30日”。 这份通知书是我昨天在山河大学官网自动生成的。 山河大学官网有一个录取通知书的自动生成器。 你只要填上去姓名和专业。 就会自动生成一个录取通知书。 当时填专业的时候。 我随手就写了一个国家主席专业。 我觉得国家主席这个职业特别好。 为什么呢，虽然就业面狭窄，但全国就一个。 但是一旦当上以后那确实爽。 你想，随便讲点话别人就帮你整理出来。 出一本书叫《王志安谈治国理政》。 我随便写写文章，别人再整理一下。 那就是《王志安著作选读》。 或者《王志安语录》。 我参加国际会晤说说话。 回来之后《参考消息》《新华社》就报道说。 “王志安为未来中美关系的发展指明了方向”。 你想想多爽，更重要的是这职业权力巨大。 

看谁不顺眼直接弄到秦城（监狱）去。 像方舟子，派海外警察站把他抓回来，弄到秦城监狱。 更重要的是，这职业一旦干上去就是终身，一辈子不用退休。 《中华人民共和国宪法》《党章》对我都没有约束力。 全国人大代表到北京开会都得说。 

“工作很细，当时有一股热浪激动地都要流出来的感觉”。 所以，我觉得想学这个专业。 虽然学这个专业，不一定能当上国家主席。 但毕竟是科班出身，比别人的竞争力更强一些。 弄完这个生成器，我就把它发到网上。 结果我今天再去网上搜索。 山河大学录取通知书的生成器已经没了。 

山河大学的官网也没了。 

所以，王局的节目影响力还是很大。 我就开了一个玩笑。 就导致山河大学的官网关闭了。 另外一个就是有关部门开不起玩笑。 实际上，我弄的那个录取通知书不就开个玩笑吗。 我真能拿那个录取通知书回国上学吗。 我一下飞机肯定直接被按下，送秦城（监狱），我也不敢去。 更何况说句心里话，那职业我也不想干。 因为那个职业虽然干起来很爽。 但通往那个职业的道路我觉得充满了危险。 不亚于攀登珠穆朗玛峰。 随时都有可能掉下去，掉到秦城监狱。 我就想做一个调查记者，独立记者。 

但是我觉得这个话题挺有意思。 我开一个玩笑这个官网马上就关闭了。 而且“山河大学”的这个梗。 实际上从一开始也是一个玩笑。 但是，没几天也被全网封杀了。 全社会也经不起一个这么玩笑性的话题、玩笑性的调侃。 所以我觉得这个话题值得说一说。 

我们今天就来聊一聊山河大学这个话题。 “这届高考生是会整活的，分数线太高就自己开大学”。 

“上午看到了想法，中午就看到了方案，下午就有了校徽”。 “晚上就看到了宿舍，第二天就有了四门”。 “校园卡、新生群、新生礼盒一个不落”。 “就连小说都出来了，这效率直接拉满”。 山河大学这个话题最早发任于6月27日。 6月27日是什么日子，是全国高考。 成绩公布之后各省的考生都在报志愿。 每年到这个时候高考都是热议话题。 而那些高考的贫困省的考生。 在网上总是充满着各种怨言。 就比如说河南省河北省。 因为他们的考生众多，学校也比较少。 我们前一段时间也做过节目。 所以，他们每年就会在网上发这种类似的抱怨。 

你想想山东省有两所985。 一个是山东大学，一个是中国海洋大学。 河南省一所都没有，河北、山西也没有。 四个省211大学加起来也只有七所。 但考生有多少呢，380万。 所以对这四个省的考生来说确实有些不公平。 像500多分在别的省可能上一本。 但是在这四个省，你可能连一个普通本科都上不了。 于是在6月27日这一天。 有一个考生就在网上发了一个帖子。 说“我们山河四省的考生”。 “每人出1000块钱能不能众筹建一所大学”。 “我们创立一所大学，名字叫山河大学”。 为什么叫山河大学，因为山西、山东、河南、河北。 所以加起来就是“山河大学”。 他说“我们四个省380万考生一人出1000块就是380个亿”。 

“380个亿我们能建一个超一流大学”。 “我们自己给自己招生”。 这个是多好的一件事情。 当然这个考生可能数学也不太好。 这380万考生一人出1,000块钱不是380亿而是38亿。 

而38亿跟380亿差别很大。 而且他对现在办一所好大学也没有经费的概念。 实际上即便是380亿，不可能在中国办一所好的大学。 

清华大学现在一年的经费是410亿。 所以380个亿能建一个好的大学吗。 但不管怎么说，他这个提议。 

在6月27日提出来之后，在网上立刻就引起了许多考生的共鸣。 当天就有人建起了山河大学的官网。 官网里面有各个院系。 有招生简章，学生卡，学校的宿舍，图书馆，校园。 各个方面都是大家自发搭建的。 我看了一下图书馆。 

学校的园区设计还有模有样。 然后，学生宿舍两个人一间，有空调和洗澡的地方。 然后，学校不同的官网有好几个。 

整体来讲大同小异。 我看了一下，杜甫被任命为校长。 为什么任命为杜甫。 因为杜甫是一个离乱时期的诗人。 写的诗都是比较关注底层社会。 然后，他还有一句著名的诗歌。 “国破山河在”。 所谓山河大学就契合了“国破山河在”这两个字。 而且山河大学在学生录取过程中还些特点。 

比如说录取的名额是350万考生。 录取整个山河四省的学生，你只要考上大学，都可以。 对于北上广深这些长期以来享受高考特权的地方分数极高。 比如北京的考生录取分数是777分。 北京过去长期享受了优待。 但上山河大学就不行了。 上海分数也是700多分。 香港是800多分。 因为大家可能都知道，港澳台考生上国内大学更容易。 所以他们对香港，北京“逆向”歧视。 其实也是为了出一口心里的恶气。 多年以来被歧视的恶气。 “喂，你好，山河大学咨询处”。 “咨询分数啊”。 “690分啊，哎行哎”。 “这个分数没问题”。 “你户口在哪呢”。 

“北京，那不行”。 “我们山河大学主要是招山东、山西、河南、河北的考生”。 “省外的得700分以上吧”。 “哎要不你去那个清华北大”。 “你就想上我们山河大学”。 “哎呀，你挪户口吧”。 对台湾的考生，他们还设立了一个“榨菜工艺专业”。 

前几年台湾政论的名嘴说大陆人吃不起榨菜。 结果，山河大学还搞了一个榨菜工艺专业。 

除了榨菜工艺专业以外。 其他的专业分数也很高。 整个山河大学的录取方式总的来说是为了出气。 表达一种情绪的宣泄。 “你们过去不是歧视我们吗”。 

“我们不能在现实逆向歧视你们”。 “我们总是可以在梦里面歧视你们”。 然后，这学校组织建设也很规范。 除了杜甫是校长以外，还搞了一大堆名誉校长。 张雪峰也被任命为山河大学的名誉校长。 然后，管理体制上要实行民主集中制。 这个不能有任何特权，等等。 看起来各个方面都是像模像样，院系、QQ群，还包括一些网课。 但是我看到了一些不太好的地方。 有些人开始搞了山寨版的山河大学的网站。 我登陆了发现那里还有募捐的通道。 还真有人捐钱。 我在这里头跟大家提醒一下。 虽然说众筹办大学这件事情是一个梦想。 但是大家千万不要在网上随便捐钱。 因为这个捐钱肯定是不靠谱。 到7月2日的时候。 整个山河大学的话题就基本被下架了。 包括上河大学的网站都被咔嚓掉了。 但是后来过几天好像又能重新上了。 所以当时在网上有人感慨说在中国。 “连做梦的权利都没有”。 就是你连做梦都不行。 为什么。 因为谁都知道。 搞山河大学就是个玩笑。 但是这个玩笑在中国也不可以。 后来7月6日的时候。 教育部的副部长。 在新闻发布会的时候。 面对提问他做了他自己的回答。 “我们也关注到这些问题”。 “面对我们高等教育进入普及化新阶段的新形式”。 “和服务区域经济社会发展的新挑战，新问题”。 “教育部将围绕增强国家的竞争力”。 “服务经济社会发展的重大战略”。 “促进全体人民共同富裕的目标”。 “不断优化高等教育资源的布局结构”。 “支持中西部地区特别是人口大省”。 “扩大高等教育资源的规模”。 “优化类型结构和区域结构，谢谢”。 大家听一听全是官话套话。 其实教育不平等的问题大家都知道，由来已久。 他自己不清楚吗。 实际上在他的眼中这个问题。 可能他根本就没想解决米就是这样。 那怎么看这件事情，我觉得。 

教育不平等这个话题，大家已经说的很多了。 我想说另外几个话题。 第一个话题就我说这山河四省。 它不仅仅是在高考学额分配上，长期以来被压迫。 它其实在整个中国的政治社会生活中间。 就处于食物链的最底端。 比如说河北省，它也有一所211大学。 但它的211在天津，实际都不在河北。 “你们河北离北京那么近，211大学一定不少吧”。 “211？哼，有”。 “秦皇岛的燕山，保定的河工和农大”。 “石家庄的师范，科院，医科大”。 “唐山的河北理工”。 “邯郸的河北工程都不错”。 “哇，这么多学校都是211？”。 “都不是”。 “不是很多211吗”。 “有一个唯一的211河北工业大学”。 “那肯定在省会石家庄吧”。 “在天津”，“天津是河北的”，“不是”。 而且河北省悲催的是。 虽然说它在学额分配上也备受歧视。 但它连存在感都没有。 就是每年在讨论这个话题的时候。 大家都会拿河南去举例。 都不会拿河北去举例。 所以河北省实际上在中国是一个存在感非常低的省份。 为什么。 因为它长期生活在中国首都北京巨大的权力阴影里。 我给大家讲一个故事。 

去年的时候。 就是全国各地不是进行封城隔离吗。 其实在河北有一个地方叫北三县。 北三县是河北的一块飞地。 它夹在了北京和天津之间。 就是大厂那几个县。 北京有一个非常著名的地方叫燕郊。 就是北京很多买不起房的人，就在燕郊买房。 而燕郊实际上就处于河北的北三县。 它不属于北京的辖区，但是离北京很近。 但我了解的信息。 北三县在去年相当长一段时期内就一直被封城。 而且更可怕的是。 它在这个过程中间，根本没有发现任何疫情。 新疆也被长期封城。 但新疆还有人出来叫唤，有人反抗。 但是北三县呢。 你听不到一点声音，为什么。 就是因为北京觉得你近，北京觉得不安全。 就把北三县整个给封起来了。 所以河北省长期以来。 在中国它其实就是被北京这种巨大的权力覆盖之下。 就生活在一个阴暗的阴影里。 我给大家再讲一个故事。 王岐山当时当市长的时候。 就曾经找河北省。 当年河北省正在推广种水稻。 因为水稻的这个经济性比小麦要高。 种水稻农民收入会高一些。 王岐山就找到河北省，说你们不要种水稻。 为什么。 因为北京和天津的交界处有一个水库叫官厅水库。 这官厅水库的水源。 理论上来讲是河北省和北京市共同使用。 但是王岐山就认为。 如果你河北省种水稻了以后。 你会用更多的水。 这更多的水用完之后。 北京的水可能就受影响了。 所以就不允许河北省种水稻。 就是这么一个一纸命令，河北省就只能服从。 所以你就知道河北省在中国社会中间悲催的地位了。 这是一个方面。 第二个方面。 就这四个省还有一个共同的特点。 它基本上整个产业都在中国产业链的下游。 网民不都说了吗。 说河南是种地的。 山西是挖煤的，河北是炼钢的。 山东是种菜的。 这四个省的GDP除了山东省以外。 它的人均GDP超过了中国的平均数额。 那么河南山西和河北这三个省。 都在中国的人均GDP之下。 尤其像河南。 它的农业GDP所占比在全省达到了10%。 其实是非常高了。 也就是说它确确实实是种地的。 而山西就是挖煤的。 而河北就是炼钢的。 而河北炼钢大家都知道有一句口头禅。 说中国的钢厂量世界第一。 第二是河北，第三是唐山。 第四才是美国。 第五就是唐山瞒报的产量。 确实如此。 唐山一个市的炼钢的产量超越美国和日本。 但是它们练的钢都是粗钢。 粗钢一年一吨钢的平均利润。 大概就是70块钱左右。 所以虽然说你从事的这个产业。 看起来好像规模也挺大。 但就是不赚钱。 包括山西煤炭可能比较赚钱。 但煤炭都是国有企业。 你挖出来的煤赚的钱都是企业的。 但是老百姓没什么钱。 而对于种菜的和种地的。 那这个附加值就更低了。 所以原本整个中国的工业化产业链上附加值都不太高。 但是对于河南，河北，山西，山东这四个省来说。 它们又属于食物链的最低端。 那这带来一个什么后果呢。 实际上这跟前面说的那个问题是相辅相成的。 为什么呢。 就是这4个省的考生。 实际上他不仅仅考大学比较难。 他其实就业也非常困难。 因为这4个省没有特别好的就业机会。 因为它的就业机会比较少，收入比较低。 因为你没有足够的高端产业链容纳这些考生。 所以这些考生即便考到了外省之后。 再想回到自己的家乡。 想要找到一个不错的工作来说。 也基本是不可能的。 所以山河大学它不仅仅反映的是这4个省的考生。 对高等教育不平等的这么一个怨言。 更重要的实际上是整个这4个省的年轻人。 在整个求学就业过程中间的绝望。 他们没有出路。 相比于像江浙一带。 相比于像广东一带。 他们的出路也非常非常渺茫。 这才是他们真实的写照。 “观吴越燕京数校，罔为圣道”。 “僭号985，自恃211”。 “祸乱朝纲，鞭挞八方”。 “于其名植根蛮瘴苦寒之地方”。 “实则慕其临洋津港之财帛”。 “又有一南一北，二市居奇，窥及天路人饕餮鱼肉，海市蜃楼”。 “低分上学，高人亿等”。 “骄奢淫逸，先汲我黔手之膏脂，倒行逆施”。 “又逼我匹夫之苦穷，其风靡靡，其势汹汹”。 “天道之倾覆，只为寰宇所共鉴”。 那接下来我想谈一下。 就你说众筹办大学这事情。 当然我们都知道这是玩笑。 那真有没有可能呢。 其实在中国的历史上，我们是有过众筹办大学的。 我们解放前中华民国时期。 

我们那些教会大学。 理论上来讲都是众筹办的大学。 比如说像辅仁大学。 比如说著名的燕京大学。 这些大学。 它们的学费都来自于那教友们自己的筹集。 辅仁大学就是天主教办的。 它当年是归梵蒂冈的教育部管。 然后辅仁大学1925年在北京成立。 它所有的经费。 都来自于全球的天主教教众的筹集，捐款。 燕京大学也一样。 来自于美国四个教会。 那四个教会共同筹办了燕京大学之后。 那燕京大学的经费。 除了向学生收取一部分以外。 就是来自于教众的众筹。 所以其实众筹办大学这件事情是可行的。 而且也是世界上。 办大学非常重要的一个品类。 比如说美国的那些私立大学。 大多数来讲，你都可以把它定义为众筹办的大学。 比如说大名鼎鼎的哈佛大学。 哈佛大学。 它其实每年的收入来源我们可以做一下分析。 哈佛大学在2021年的时候。 它的收入大概50多亿美金。 那确确实实非常多。 这50多亿美金中间大概有45%到48%就来自于捐赠。 全社会的捐赠。 那这个捐赠占的比例就非常高了。 另外有20%大概是学生的学费。 学费所占的比例就比较低。 再有一个是科研经费，还有11%左右。 是来源于政府的拨款。 那你可以看到。 这个比例历史上也会出现一些变化。 就哈佛早期的时候。 捐赠的这个比例更高。 但是这些年因为美国政府对教育的扶持。 也随着哈佛学术水平的提高。 所以它的这个科研经费。 

政府的拨款的比例也在上升。 但总而言之你可以看到。 哈佛本身它自己。 收入的主体就是来自于社会捐赠。 而社会捐赠是什么，社会捐赠就是众筹。 所以你可以看到了吗。 在国际上。 众筹办大学就是办教育的一主流形态。 那在中国为什么就不能众筹办大学呢。 在现在这其实是一个特别有趣的话题。 也是特别有意思的话题。 或者说我们把它换言之。 就是中国的这些所谓的民办大学。 跟国外的这个众筹大学。 众筹办的大学有什么区别。 我们先来回答第一个问题。 为什么在中国众筹办大学不行。 

因为在中国实际上是实行的高等教育牌照制度。 一方面，是公立大学你就不用管了。 政府这些“亲儿子”，都是政府指令办的。 它有没有牌照也无所谓。 但民间如果是私人想办大学的话。 你得向教育部申请牌照。 这个牌照是实行的牌照管理。 你申请不到你就不能来办大学。 为什么要对这种牌照进行管理呢。 那实际上，中国是把高等教育不仅仅当做是一个教育。 不仅仅当做是一个社会服务。 更重要的是当做一个意识形态控制的端口。 这所有的大学都要进行意识形态的教育。 都要学习近平的讲话，学中国特色社会主义的理论。 要搞中国的思想政治教育。 而且中国的大学里头都有党组织。 它要搞意识形态控制。 不允许你在这里头随便批评政府。 不允许实行所谓的言论自由。 也不允许实行教授治校。 所以它要实行教育牌照的控制。 你要想申请这个牌照。 你就必须按照它这个规矩来。 所以你要想一般的众筹是不太行的。 这第一个方面。 第二个方面。 中国其实现在也有1,000多所民办大学。 

那么为什么中国的这些民办大学。 它跟国外的这些众筹办的大学水平相差这么大呢。 而且这个中国的民办大学也搞了这么几十年了。 为什么就没有出这种像哈佛、耶鲁这样的学校呢。 也就是说这个问题我们再转换一下。 就算山河四省的学生他能众筹办大学。 为什么就很难出一个类似于国外这样的名校呢。 我觉得这里有一个非常核心的问题。 就是国外这些众筹办的大学。 都是独立财团法人。 你可以去看一下。 就是哈佛大学。 它其实不管是捐赠也好，政府拨款也好，都是非盈利的。 这些钱进入到哈佛大学之后。 哈佛大学每年公布财报。 然后哈佛大学就公布这钱收上来之后，每年花多少，支出多少。 然后哈佛大学还有一个基金。 哈佛大学的基金现在已经500亿美元的规模了。 富可敌国。 它是运营校友的捐赠。 捐赠完了之后它投资。 投资完了给哈佛提供更多的经费。 但总而言之。 在整个教育体系过程中间是没有人盈利的。 而这个学校整体的管理。 它是一个相对比较独立的中立性的组织。 不管是任何人。 你给哈佛捐钱，你给哈佛拨款。 你都不能干预哈佛本身自己的学术独立性。 哈佛本身就是教授治校。 但是在中国你会发现。 中国也有1,000多所民办高等学校。 但是中国这些民办学校有个最大的特点。 表面上看来讲他们也是非盈利组织。 但是所有的中国的民办学校中间。 最大的特点，它都有一个投资方。 这些投资方它都是要千方百计地回本的，要赚钱的。 它们并不是真正的非盈利组织。 更何况。 这里头绝对没有一个独立的校委会来管理学校。 更不存在教授治校了。 在这样一个体制下你就可以看到。 在中国你即便是能够众筹一个大学。 其实你也众筹不出来一个哈佛。 别说哈佛了，就是中国的985你也众筹不出来。 为什么。 就在于中国现在没有一个让大学自由办校的土壤和制度。 对于中共来说。 

它宁愿让资本家办校。 它也不会允许你们随便众筹。 办一个不受约束的，不受管理的独立的学校。 因为资本家好管。 资本家你办学校时候你投资。 投资之后你就要赚钱。 你赚钱就要听命于这些政府部门的人。 因为你不听命，他随时可以把你的学校牌照取消。 但是一个独立的学校比较麻烦的就是，它没有利益了。 它就要跟你进行价值观层面的博弈。 那对于中共来说这是完全没法忍受的。 所以你看到了吗。 新中国在1949年成立之后第一步做的是什么。 就把所有这些众筹办的大学全部解散了。 辅仁大学并入到了北京师范大学。 燕京大学并入到了北京大学。 然后后来辅仁大学在1960年的时候在台湾复校了。 而且辅仁大学在台湾的整个的教育水平还是不错的。 但是在大陆。 这些大学本身它即便并入到了比如说北京师范大学。 北京师范大学实际上也不再承认。 它的传承过程中间有辅仁大学了。 就像北京大学。 它实际上现在的校园，校舍都是燕京大学的。 但是你看北京大学。 在它的校史传承过程中间也不提它继承于燕京大学这段历史。 而燕京大学当时在1952年院系调整过程中间。 

它是一个大学被支解了七部分。 

土木工程系都并到清华去了。 其他的系都并到别的系去了。 中央财经大学之类的。 剩下的划归为北大。 而北大只不过占了燕京大学这么一个地方而已。 

为什么。 就是我们对这种众筹办大学是不能容忍的，是零容忍的。 所以说了这么多我想说的是，在中国众筹办大学。 这个梦想就是一个“梦”。 对于山河四省的考生我想跟他们说的是。 这是中国今天的一个社会现实。 你们能做的就是不停地卷。 努力地考出这4个省。 通过自己，比别的省份（学生）更多的努力。 去改变自己的命运。 除此之外就别再随便做“梦”了。 我今天就讲到这里，谢谢大家。 “你户口在哪呢”。 “北京，那不行啊”。 “我们山河大学主要是招山东、山西、河南、河北的考生”。 “省外的得700分以上”。 “要不你去那个清华北大问问”。 “31所中管高校”。 

深入开展学习贯彻。 “习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”。 “以主题教育成效推动教育高质量发展”。 “中管高校紧扣主题教育目标任务部署谋划”。 “结合教育工作实际，精心制定工作方案”。 “构建工作体系和工作机制”。 “把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”。 “这一重大政治任务作为鲜明主线”。 “不断推动主题教育持续往深里走”。 本期中文字幕：贝塔，DONG，乔碧萝。 校对：TAIYO。 