昨天，也就是7月17日. 中国国家统计局公布了今年上半年经济运行的数据. 各行各业，各个方面都是稳中向好. 我觉得“稳中向好”可以是中国国家统计局的专有名词. 因为他们公布的所有的数据. 永远都是稳中向好. 永远也见不到稳中向差. 多年前，我曾经采访过中国国家统计局总经济师姚景源. 当时姚景源热衷于接受媒体采访，经常到央视. 我们问他两个问题. 第一个问题，你们统计的数据是不是有两套. 一套是给我们老百姓看的. 另外一套是给党和国家领导人看的. 因为可能考虑到. 老百姓接受真实信息的能力比较有限. 经受不起真实数据的考验. 所以，你们故意给我们搞两套数据. 第一个问题，后面的这些我们没问，只问了前面的问题. 第二，有人把你称之为“总化妆师”. 不管你叫“总经济师”，你怎么看. 当时他在节目中就对着我们乐，不愿意回答. 但是其实他的乐也是一种答案. 说明中国的统计数据确确实实有些水分. 这个水分包含两个方面的含义. 第一个就是有些数据的确经过了修饰. 公布到公众面前的并不是真实统计的数据，这是第一个. 第二个，是统计口径和统计样本方面的修饰. 这个里面的学问就大了. 我原先给大家推荐过一本书叫《统计数据会骗人》. 同样一组统计数据. 你经过不同的统计方式得出来的结论. 如果你没有经过学习的话. 可能完全是相反的. 所以，如果大家有兴趣. 破解这个统计数据背后的秘密. 推荐大家看一下这本书. 就拿今年上半年公布的数据来讲. 比如说，上半年的GDP增长达到了5.5%. 这数据很喜人，稳中向好. 但是如果你纵向对比一下. 从2018年开始到现在短短五年的时间. 中国的GDP增速大概已经从7%-8%. 下降到了5%-6%. 也就是说下降了2%到2.5%之间. 这明明是“稳中向差”，怎么是“稳中向好”呢. 但是他不给你进行纵向统计了. 不给你进行纵向对比了. 所以你就永远看不到那个稳中向差的数据. 第二，比如说今年第二季度的数据. 跟去年同时期相比，同比增长了6.5%. 这数据一看是不是也特别喜人. 但是我跟你讲，去年第二季的GDP增幅只有0.4%. 因为，去年第二季度都在干什么. 全国各地都在封城，转运，搞核酸. 谁还搞生产建设. 所以，去年第二季度经济增长近乎于停滞. 所以现在这个6.5%. 是在一个近乎于停滞的基数上增长了6.5%. 所以看起来6.5%很高，实际上很低. 它低于国际投行对中国经济增长的普遍预期. 但是你可以看到国家统计局. 它就只会公布跟去年的同比. 它不会告诉你跟国际投行之间的预期. 中国是明显低于预期值的. 这就是通过统计口径的改变. 刻意营造一种稳中向好的印象. 因为中国国家统计局肩负这么一个职能. 不仅仅是公布真实的数据. 还有安抚老百姓的情绪. 论述伟大祖国经济发展. 前途一片光明，这么一个功能. 所以我们把它叫“总化妆师”，不是“总经济师”. 按道理来讲，经济数据不应该是客观的吗. 按道理来讲，这个数据应该是真实反映经济运行的情况. 在中国，它不是. 它有很大的程度是起到了宣传功能. 这就带来一个问题. 中国国家统计局公布的数据，你必须经过再次分析. 你才能仔细看到中国经济运行的实际情况. 如果不把这些数据进行再分析的话. 你经常会陷入到一头雾水的状态. 今天，我想就着国家统计局公布的数据. 聊一聊这个数据中一个大家特别关心的内容. 就是青年失业率. 这次数据的青年失业率. 截止到今年的6月底达到了21.3%. 这是有统计数据以来的最高值. 这个数字如果跟你对比一下. 全口径的人员的失业率是5.3%. 这个还不算离谱. 但是青年失业率为什么会这么高. 这是我今天想要分析的一个问题. “有的时候就在想上大学到底有什么意义”. “从毕业到开始面试了将近有50多家公司”. “有的公司现在是实习期一分工资都没有，而且还不能转账”. “就好像我上过大学”. “必须要找一份体面高等的工作，我就很了不起”. “结果现实中的落差大到我感觉自己都要抑郁了”. 首先我们讲一讲中国的失业率. 青年失业率是怎么统计的. 每年中国国家统计局会在全国选取24万个样本. 这34万个样本中，25万个是城镇家庭. 9万个是农村家庭. 然后统计这些家庭中间. 不同年龄阶段人口就业率的情况. 就得出来了失业率的状况和青年失业率的这两组数字. 我可以给大家讲一下. 

国家统计局公布的数据是明显低估的. 甚至可以说是明显失真的. 为什么呢？首先中国的失业率只统计城镇的. 不统计农村的. 农村有大量的农民工. 进入到城市里从事工业生产. 他是中国工业生产线上的一员. 但是他在中国的失业率统计上从来被当作零. 既不进入到分母，也不进入到分子. 所以，中国的农民其实是非常可怜的. 没有工作了你就回农村去. 中国的这个统计报表认为. 每一个农民因为家里有土地. 所以，回去之后不存在失业. 但其实这个理由非常可笑. 为什么，因为现在中国的农民. 以自己家的农业生产为主要工作. 或者主要工作意愿的，这个比例非常低. 只要他们能够在城市里找到工作. 大多数人都愿意到生产线去工作. 所以，按道理来讲他们有工作意愿又找不到工作的话. 应该统计到失业率里. 但是中国的统计报表首先把所有的农民排除在外了. 那么这个问题，其实就是统计失真，这是第一点. 第二点，是什么叫做失业. 中国的失业有一个非常可笑的数字. 也就是说一周之内你如果工作一小时，这就不算失业. 比如说，你去送了一个小时的外卖. 或者说，你在咸鱼网上做了一点小本生意. 这个就不算失业. 但是你想想一周只工作一个小时. 这意味着什么，这叫就业吗. 我们比较一下全世界其他的统计口径. 美国是每周工作15个小时才算就业. 

法国是每周工作20个小时. 那么美国为什么工作15个小时呢. 

这个标准是怎么制定的呢，其实也很简单. 它是根据美国联邦的每小时最低工资. 一个小时大概是7.28美元，然后乘以15小时. 每周你如果用15个小时工作的话. 差不多你一周可以收入108-110美金. 108-110美金购买的食品够你基本生活. 所以它就叫基本就业的最低标准. 也就是说你挣的钱够你吃的. 不够你其他的，你饿不死. 应该说这个标准也不高. 但是中国怎么制定这个就业标准呢. 就是你每周工作一小时. 但是我们可以算一下. 每周工作一小时你能养活自己吗. 你别说养活自己了，你够吃饭吗. 你显然是不够. 那我们统计就业率，失业率的标准应该是什么. 说你这个人就业了. 应该指的是你就业之后从事的工作. 可以最起码养活你自己. 最起码让你不会饿死. 但是你一周只工作一个小时. 那还不得照样饿死. 所以你可以看到这个统计口径本身实际上就极其可笑. 第三个方面. 就是什么叫做失业，还有另外一个标准. 就是你得有所谓的就业意愿. 然后政府还得认定你为有就业意愿. 然后你没有工作，这个才叫失业. 我给大家讲一个非常可笑的例子. 我前年的时候不是回趟国吗. 回国的时候我就想，我是失业的. 因为当时疫情期间不是有个政策吗. 说你失业了可以领失业救济金. 然后我就到北京市社保那个APP上去登记. 我说“我失业了，我已经两年没工作了”. “你给我发点失业救济金呗”. 结果提交完申请之后他说，“你不失业”. “你不符合失业的标准”. 于是我就没失业. 于是我就领不到失业救济金. 我在这里给大家讲一下. 中国的失业保险是最可笑的. 为什么呢. 我们每个人就业的时候. 每个人每个月要交纳0.5%的失业保险. 然后单位还要缴纳1.5%. 这个比例不低. 但你可以看一下. 中国的失业保险金的支付比例极其低. 每年都是以滚雪球的数字在增长. 说明什么. 说明中国的失业认定率非常非常低. 你要想通过认定你失业了拿到失业保险几乎不可能. 所以你认定的标准的严苛程度. 也导致了所谓的失业数字也非常低. 所以中国的失业率. 长期以来数据就严重失真的. 对于大学生这个领域来说. 这失真还有其他的因素. 比如说中国现在的大学生要毕业的时候. 几乎所有的学校都要求你要跟第三方签协议. 然后才让你领毕业证. 这导致一个什么结果呢. 就是大规模的数据造假. 所有的学校你去看. 我在网上看到很多学生这样的抱怨. 辅导员老师，系里给你发的这样的通知. 都要求你去签第三方协议去. 你如果没签就不让你领证. 那这个造假目的是什么. 就是说，一方面这好的大学. 别人感觉这个面子比较好看. 另外一方面，就是当地劳动部门给这些大学下的指标. 就是你必须达到一定的就业率. 你不达到一定的就业率. 它有的就会对这个大学进行处罚. 比如说有的是规定你的院系就要撤销. 所以大学跟当地政府部门共同完成了数据造假的工作. 这导致了中国的大学生的实际失业率. 要远远高于统计数据. 但即便如此. 那现在已经达到了21.3%. 前几天中国社会科学院金融研究所公布了一个统计数据. 就是中国今年的经济运行状况的统计报表. 这中间专门探讨了中国大学生的失业率的状况. 它的统计显示. 中国现在青年事业率中间. 每3个人中间就有两个是受过高等教育的. 其中有42%受过本科教育的. 那也就是说，现在是学历越高在中国就业越难. 这是在中国的一个客观现实. “这两天成都高新区各个街道不是在招人吗”. “然后我昨天也去报名了”. “我刚一进去那个场面直接把我给震撼到了”. “那么大一个会议厅里面坐的全是人”. “我们那一排坐6个人”. “一个985，一个211，其他四个普通本科”. “到手的工资每个月只有2,500”. “然后那的工作人员还说”. “下一次的话他们不想要那么多人去报名了”. “他们要把他们的那个门槛提高到研究生”. “这样人就会少很多了”. “真的好可怕呀我觉得”. “就是一个普通街道，一个办事人员”. “工资只有2,500每个月到手”. 那为什么会出现这个学历越高，就业状况越难. 然后学历越高越失业呢. 尤其是大学生现在是“毕业即失业”呢. 这个到底是什么原因导致呢. 我觉得第一个方面的原因. 就是显然是大学生太多了. 今年大学生的毕业人数是1,150万. 这1,150万即将在今年的7月份进入中国的就业市场. 但是去年退休的人数只有755万. 而这755万中间的白领人数大概只有14%. 大多数都来自于制造业，服务业. 所以你可以看到了. 就是退出来的岗位有限，只有755万. 但新增的大学生，要求职的就有1,150万. 这中间差额就有400万了. 而且最大的一个问题是. 你受过高等教育以后. 你肯定是希望能够从事一个白领的工作. 你肯定不希望去送外卖. 你肯定是不希望去做一般的体力劳动. 所以它就形成了一个非常大的结构差. 就是这些大学生. 想要求职的那个岗位跟市场中间能够提供的岗位之间. 存在着巨大的结构性的缺口. 这个是中国的高校扩张带来的. “要是我没上过大学就好了”. “如果我没上过大学”. “我就可以心安理得地去当服务员”. “可是我上过大学拉不下脸”. “如果我没上大学”. “就可以找一个没有学历门槛的工作”. “不用像现在这样进退两难”. “我真的很想当美甲师”. “可是我都读到硕士了，家里人肯定接受不了”. 说句心里话. 你说中国是不是需要这么大数量的大学生. 其实这就是打一个问号了. 但是前些年由于高校扩张也可以带来拉动内需. 所以其实大量的毕业生全部进入到高校了. 但是进入到高校以后. 也拉高了这些年轻人本身的就业预期. 过去他可能愿意从事蓝领工作. 但是现在受过高等教育之后. 他更愿意从事白领. 但没有那么多白领工作怎么办呢. 那么这些人就成为了就业市场中等待就业的人. 当然这里头可能还有一个. 中国确实特殊的情况. 因为中国的家庭. 对于年轻人就业的第一次就业都比较重视. 所以多数家庭都愿意支持这些学生. 用两三年的时间去等待一个较好的工作. 并不着急让这些学生马上就业. 如果找不到好工作的话. 你比如说. 鼓励这些学生去考研或者是考公务员. 但是考研或者考公务员的话就会导致延迟就业. 现在统计. 在考研和考公务员的领域，每年沉淀大概500万人. 那这个数额是非常大的. 另外一方面. 就即便是你考研，考公务员没考上. 很多家庭也会资助学生. 在两三年的时间内去寻找工作. 这是在中国极其特殊的一个情况. “考虑一下少林寺给你开的条件”. “一旦你被少林寺正式录用”. “五险一金”. “第一年底薪至少8万”. “且有香火提成”. “有些同学一听两眼放光”. “老师，今天晚上我就去少林寺”. “你不要冲动”. “现在少林寺招人要求非常高”. “他要求本科以上学历”. “括弧，（研究生优先）”. “下午看见我老家青城山还在招出家道士”. “结果一点进去一看”. “也不要35岁以上的”. “这是我的毕业论文”. “还有我的硕士学位证书”. 第三个方面. 能够容纳就业人口的几个重要的行业都出了问题. 有统计表明中国容纳就业人口最大的行业有三个. 第一个是互联网，第二是房地产，第三是教培. 这三个行业合并加在一起. 容纳了中国青年就业中的56%. 就这三个行业（容纳）一半以上. 但这三个行业大家可以看一下. 过去三年都基本上经历了一番血雨腥风. 首先是互联网，这几年已经被整得差不多了. 阿里罚钱，腾讯罚钱，然后游戏牌照整顿. 然后整个市场中间都在重新洗牌. 那么洗牌的结果就导致了这些企业面临两个问题. 第一个市场预期变了. 他们过去认为这个市场是永远高增长的. 再一个对于一个增长性的企业来讲. 它就愿意招收新大学生. 当预期一变. 一般的企业自保的方式. 首先是停止招生大学生. 然后再不好才会辞退老员工. 是这样的一个顺序. 所以这些行业本身预期发生了变化. 第二，的确是这个行业的增长逻辑也变了. 所以你可以看一下阿里，腾讯现在的财务报表. 跟前几年相比那已经是不可同日而语了. 阿里的股价现在已经跌回到上市之初那个水平了. 所以这个行业对新大学生的容纳力下降了. 第二个方面最重要的房地产市场. 房地产市场一直是中国经济增长的一个非常重要的领域. 它的就业容纳力也非常强. 但是过去的两三年就可以看一下. 中国的房价一直在跌. 我最近看了一个数据. 就中国的家庭储蓄过程中间的存贷比例. 在过去三年明显下跌. 为什么. 那就说明人们买房的意愿在下降. 然后更愿意去存款. 当买房意愿下降，更愿意去存款的时候. 它就会导致房价下跌. 前几天大家不都看了吗. 有很多地方买房送首付. 你只要是付贷款就可以了. 其实这是一个文字游戏. 就是说房价下降了20%. 然后开发商给你搞了一个游戏. 让你自己直接去买房. 那这导致了这个行业. 对新纳入的大学生的容纳力也在下降. 第三个方面教培. 教培行业实际上是个劳动密集型产业. 那么教培行业过去几年也在不断地清理整顿. 那么清理整顿之后游离出来的失业人口. 据统计已经超过了240万. “作为一个英语老师”. “现在还在一个培训行业里工作”. “教的还是出国留学考试”. “哈哈哈”. “就你现在很难找到比我这个更绝望的职业了”. 那么一方面游离出这么多的人口. 另外一方面你过去本来还可以容纳大学生就业. 那导致这几个行业共同的特点. 就使得这个大学生的就业容纳率大大下降. 这是一个方面. 第四个方面就是GDP的降速导致. 整个就业形式的严峻. 因为我们刚才讲了中国的GDP. 从2018年到现在五年的时间大概降低了2%到2.5%. 有统计表明GDP每下降1%. 差不多就减少100万左右的就业人口. 下降2.5%那也就意味着. 每年你要减少250万的就业人口. 那这个大学生的人数在增长. 但是你的能够容纳的就业人口在下降. 那这个实际上这一减一增. 也就使得就业变得无比严峻. “基本上能够达到100%”. “但是薪资就不像我们外界传言的那么高”. “录取分数线已经连续三年都超过了本科的录取分数线”. “从20年之后报考这些这个专业的学生的人数”. “有了急剧的增加”. 中国社会科学院金融研究所的研究报告显示. 就是GDP的下降. 在大学生失业率的贡献率超过了30%. 其实这里的还有一个非常显著的指标，大家可以看一下. 就是现在这个失业率在过去的三年. 其实也不是一个平稳的曲线. 在疫情刚刚开始的时候有一个迅速的下跌. 然后又增长. 因为就是2020年底中国过了一点好日子. 上涨之后又再次下跌，这次又继续上升. 那也就是说这次的失业率的攀升. 你可以跟一个什么数据进行对比呢. 就是跟最近美国公布的. 就是中国的产品出口到美国的数据相比. 这里头有一个非常重要的指标. 就是中国现在已经从美国. 第一大商品进口国下跌了，变了，不是了. 这是过去几十年来出现的第一次. 而且你可以看一下中国的出口数据. 就中国对主要的经济发达国家的. 所有的出口数据通通在下降. 然后只有对俄罗斯的在上升. 因为俄罗斯是中国现在的亲儿子. 所以这是没办法的. 但是对日本，对欧洲，对美国都在下降. 而且劳动密集型产业的的产品的出口也在下降. 那这说明什么. 那就说明中国的外贸环境在恶化. 那么也有人统计了. 由于出口数据的下降给整个中国GDP的降幅. 贡献的比例大概是两成左右. 那说到这得时候，我们要说的一个什么问题呢. 就是这个外贸出口. 到底是经济本身经济竞争力不行了. 还是因为我们的外交、政治环境改变了导致的. 如果要是前者那我们需要苦练内功. 增加中国产品的竞争力. 但是如果是后者，那不就是瞎折腾导致的吗. 那么在我看来. 其实中国经济的外贸出口的形式的变化. 最重要的原因就是中国现在在外交上四处树敌. 导致国际社会现在跟中国. 虽然不能脱钩，也要去风险化. 去风险化怎么办. 实际上适当减少中国产品出口的比例. 美国现在最显著. 那由此导致了整个中国经济发展的降速. 由此传递出来的就是中国青年的失业率. 风起于青萍之末. 中国的经济，说句心里话完全靠内需. 完全靠自己的消费，实际上是拉动不起来的. 一个非常稳定的外贸环境. 跟全世界和平共处，经济共同发展. 也是中国经济往前发展的一个非常重要的前提条件. 如果这个不能实现的话. 那将来的苦日子还在后边呢. 好，我今天就讲到这里，谢谢大家. “从毕业开始到现在面试了将近有50多家公司了”. “有的公司甚至是实习期一分工资都没有，而且不能转正”. “比我现实中的落差大到我感觉自己都要抑郁了一样”. “作为一个英语老师现在还在一个培训行业里工作”. 

“就你现在很难找到比我这个更绝望的职业了”. “哈哈哈”. “有一份工作就好好珍惜这份工作，不要轻易去跳槽”. 

“真的会很容易让你连饭都没得吃，真的是很吓人”. 字幕：贝塔、乔碧萝、DONG. 校对：布丁. 